# 反采样

通过测量应用程序中的 GPU 统计数据来提高性能。GPU 跟踪有关它们执行的命令信息，例如
* 每个命令何时开始或结束；
* GPU调用每个着色器的次数；
* 命令如何使用GPU硬件的不同部分；

既可以在 Xcode 的帧捕获工具分析与显示 GPU 计数器数据；也可以直接在程序中统计分析性能数据，如在程序的 Debug 模式下统计并显示每一帧的 GPU 数据、监测帧丢失等性能指标！

如果使用计数器采样来记录时间戳信息，还需要将 GPU 时间戳转换为与 CPU 测量相关的值。

探索使用 Metal 计数器的实时GPU配置

在macOS Big Sur和iOS 14中利用Metal Counters API进行GPU分析。
这个API提供了在运行时访问 GPU 分析信息的功能，以前只能通过Xcode和Instruments中的离线工具访问。
Metal Counters 计数器通过让你访问重要的GPU信息来加速优化过程，帮助你微调应用程序的性能，以创建更快、更流畅的应用程序和游戏体验。
学习收集和解析这些GPU时间戳，并使用深入的信息来帮助Metal的性能调优。

## 1、检查 GPU 是否支持计数器

并非所有 GPU 都支持计数器或采样配置，在尝试对 GPU 计数器进行采样之前，需要检查对 Metal 设备对象的支持。

```
id< MTLCounterSet > timestampCounterSet = nil;
/// Metal 将GPU计数器划分为不同的性能数据集：获取设备的计数器集
NSArray<id<MTLCounterSet>> *counterSets = device.counterSets;

/// 判断 MTLDevice 是否支持 MTLCommonCounterSetTimestamp 计数器集
for (id<MTLCounterSet> counterSet in counterSets ){
    NSString* counterSetName = counterSet.name;
    if ( [counterSetName caseInsensitiveCompare:MTLCommonCounterSetTimestamp] == NSOrderedSame) {
        timestampCounterSet = counterSet;
        break;
    }
}
```


GPU 可能仅支持一个计数器集合中的一个子集。
counters 属性包含该设备对象为该计数器集支持的计数器的确切列表。
下面的代码演示了如何确定计数器集是否支持特定的计数器:

```
BOOL isCounterSupported = NO;

/// counters 属性包含 MTLDevice 为该计数器集支持的确切列表
NSArray< id< MTLCounter > >* countersInSet = timestampCounterSet.counters;

/// 判断计数器集是否支持特定的计数器
for ( id< MTLCounter > counter in countersInSet ) {
    if ( [counter.name caseInsensitiveCompare:MTLCommonCounterTimestamp] == NSOrderedSame ) {
        isCounterSupported = YES;
        break;
    }
}

if ( isCounterSupported ) {
    // 计数器集提供所需的计数器
}
```

Metal 支持两种采样方法:
* 在渲染管道边界采样，由 Apple 家族 GPU 使用，因为它们推迟了片段处理，直到 GPU 处理渲染管道中的所有图元；
* 在不同的 Metal 命令之间采样，由使用即时模式渲染的 GPU 支持

要查看 MTLDevice 是否支持特定类型的采样，调用 `[MTLDevice -supportsCounterSampling:]` 判断特定的 `MTLCounterSamplingPoint` 类型！


## 2、创建计数器采样缓冲区以保存计数器数据

使用 GPU 可访问的内存来存储采样数据
* 要对计数器集进行采样，需要提供一个缓冲区供 GPU 写入数据（ Metal 的计数器样本缓冲区）
* 通过最初将样本存储到 Metal 资源，Metal 避免了在采样计数器集时昂贵的CPU-GPU同步。
* `MTLCounterSampleBuffer` 使用的私有数据格式因 GPU 而异；要访问样本数据，需要在对计数器进行采样后的某个时间告诉 Metal 将数据转换为通用格式

```
{
    NSError* error = nil;
    MTLCounterSampleBufferDescriptor* timestampSamplerDesc = [[MTLCounterSampleBufferDescriptor alloc] init];
    timestampSamplerDesc.counterSet = timestampCounterSet; /// 设置计数器集

    /// MTLStorageModeShared 以便程序将样本数据解析到 CPU 可以访问的内存中，如果只在 GPU 上使用计数器数据，可以选择 MTLStorageModePrivate
    timestampSamplerDesc.storageMode = MTLStorageModeShared; /// 设置缓冲区的存储模式
    
    /// 指定样本计数为 4 ：分别在顶点着色器和片段着色器的开始和结束时采样时间戳
    timestampSamplerDesc.sampleCount = 4; /// 设置缓冲区容量
    id< MTLCounterSampleBuffer > rendererTimestampCounterSampleBuffer = [mtkView.device newCounterSampleBufferWithDescriptor:timestampSamplerDesc error:&error];
}
```

## 3、将 GPU 数据采样到 `MTLCounterSampleBuffer`


在编码 Metal 命令时需要确定何时对计数器进行采样，Metal 支持两种采样方法:
* 在渲染管道边界采样，由 Apple 家族 GPU 使用，因为它们推迟了片段处理，直到 GPU 处理渲染管道中的所有图元；
* 在 Metal 命令边界采样，由使用即时模式渲染的 GPU 支持

可以根据采样方法使用不同的策略对 GPU 计数器进行采样。

### 3.1、渲染边界处的采样

对于支持 `MTLCounterSamplingPointAtStageBoundary` 采样位置的 `MTLDevice`，可以在 compute、blit或 render 阶段采样；
当 GPU 在开始或结束阶段时，它对计数器进行采样，并将结果存储到  `MTLCounterSampleBuffer` 中。

创建一个 `MTLRenderPassDescriptor`, `MTLComputePassDescriptor`，或 `MTLBlitPassDescriptor` 来描述工作。
* 默认情况下，Metal 在工作过程中不会采样任何GPU计数器。
* `sampleBufferAttachments` 属性指定缓冲区目的地，以便Metal存储结果。
* 要在指定阶段跳过采样，需要使用特殊的索引值 `MTLCounterDontSample`；否则，选择适合提供的计数器集缓冲区的索引。
* 如果  `MTLDevice` 不支持  `MTLCounterSamplingPointAtStageBoundary` 采样策略，即使定义了采样行为，Metal 也不会去执行！

```
- (void)drawInMTKView:(nonnull MTKView *)view {
    MTLRenderPassDescriptor *renderPassDescriptor = view.currentRenderPassDescriptor;
    
    /// 用于对计数器信息进行采样: 为每个阶段在计数器样例缓冲区中指定不同的索引
    renderPassDescriptor.sampleBufferAttachments[0].sampleBuffer = timestampCounterBuffer;
    renderPassDescriptor.sampleBufferAttachments[0].startOfVertexSampleIndex = 0;
    renderPassDescriptor.sampleBufferAttachments[0].endOfVertexSampleIndex = 1;
    renderPassDescriptor.sampleBufferAttachments[0].startOfFragmentSampleIndex = 2;
    renderPassDescriptor.sampleBufferAttachments[0].endOfFragmentSampleIndex = 3;
}
```

一个 `blit` 或 `compute` 通道只有一个阶段，因此在配置这些描述符时，可以指定 `startOfEncoderSampleIndex` 和 `endOfEncoderSampleIndex` 属性。

### 3.2、命令边界处的采样

MTLDevice 支持的采样点类型

``` 
typedef NS_ENUM(NSUInteger, MTLCounterSamplingPoint) {
    /// 支持在渲染、计算和 blit 命令编码器阶段边界的计数器采样点
    MTLCounterSamplingPointAtStageBoundary,
    
    /// 支持绘制边界的计数器采样，可以使用 [MTLRenderCommandEncoder sampleCountersInBuffer] 进行采样。
    MTLCounterSamplingPointAtDrawBoundary,
    
    /// 支持 compute dispatch boundary  的计数器采样，可以使用[MTLComputeCommandEncoder sampleCountersInBuffer]进行采样
    MTLCounterSamplingPointAtDispatchBoundary,
    
    /// 支持 tile 着色器分派边界的计数器采样
    MTLCounterSamplingPointAtTileDispatchBoundary,
    
    /// 支持 blit 边界的计数器采样，使用 [MTLBlitCommandEncoder sampleCountersInBuffer] 采样
    MTLCounterSamplingPointAtBlitBoundary
};
```

下面的例子用两个不同的绘制命令编码渲染通道的一部分，在命令之间采样计数器:

```
- (void)drawInMTKView:(nonnull MTKView *)view {
    [renderEncoder drawPrimitives:MTLPrimitiveTypeTriangle
                      vertexStart:0
                      vertexCount: totalVertexCount];
    
    /// 编码一个命令来对计数器进行采样: 在命令之间采样计数
    [renderEncoder sampleCountersInBuffer:timestampCounterBuffer atSampleIndex:0 withBarrier:NO];
    ...
    [renderEncoder drawPrimitives:MTLPrimitiveTypeTriangle
                      vertexStart:0
                      vertexCount: totalVertexCount];
}
```

`MTLRenderCommandEncoder`、 `MTLComputeCommandEncoder`、 `MTLBlitCommandEncoder` 都提供了相似的函数用于在内核分派之间采样！
* 参数 `barrier` 控制 Metal 是否需要在对计数器采样之前完成所有之前提交的命令；
* 插入屏障虽然会降低性能，但可以获得精确且可重复的结果！

如果不支持指定的采样点，Metal 会返回错误。

## 4、读取并解析 `MTLCounterSampleBuffer` 数据

将GPU样本转换为与设备无关的格式，以读取计数器样本数据。

`MTLCounterSampleBuffer` 的数据格式因 GPU 而异：
* 要读取样本数据，需要在对计数器采样后的某个时间告诉 Metal 将数据转换为通用格式；
* 根据是否需要处理来自 GPU 还是 CPU 的样本数据，可以使用不同的方法


要从GPU读取样本数据，分配一个 `MTLBuffer` 并告诉  `MTLDevice` 将计数器样本数据解析到该 buffer 中：
* 首先，为一个blit通道创建一个  `MTLBlitCommandEncoder` ；
* 然后，调用 `-resolveCounters:inRange:destinationBuffer:destinationOffset:` 编码一个命令来解析一段样本范围并将结果写入 `MTLBuffer`；
* 最后对其他Metal命令进行编码，以使用缓冲区中的数据。


如果使用存储模式 `MTLStorageModeShared` 指定样本数据缓冲区，可以通过调用 `[MTLCounterSampleBuffer resolveCounterRange:]` 使用CPU解析该样本数据。
返回一个带有解析样本数据的 `NSData` 对象；调用这个方法的一个好地方是在包含采样操作的命令缓冲区的完成处理程序中。

在这两种情况下，返回的数据都是由计数器集定义的特定结构类型的打包数组。

计数器组 | 数据结构
- | -
`MTLCommonCounterSetTimestamp`  |  `MTLCounterResultTimestamp`
`MTLCommonCounterSetStageUtilization` | `MTLCounterResultStageUtilization` 
`MTLCommonCounterSetStatistic` | `MTLCounterResultStatistic` 

下面代码将时间戳集合解析为一个 `NSData` 对象，并将数据重新解释为 `MTLCounterResultTimestamp` 结构的数组。然后读取得到的样例值并执行任何必要的计算(未显示)。

```
NSData* resolved = [timestampCounterBuffer resolveCounterRange:NSMakeRange(0, 4)];
MTLCounterResultTimestamp* timestamps = (MTLCounterResultTimestamp *)(resolved.bytes);
for ( int i = 0; i < 4; ++i ) {
    // timestamps[i].timestamp contains the sample value.
}
```

需要测试GPU采样GPU计数器或解析其内容时可能发生的错误。

首先，解析数据结构中的字节数必须等于包含采样器数据的结构的大小乘以样本数。以下代码验证 GPU 是否为给定数量的样本解析了正确的信息量：

```
if ( resolved.length < (sizeof(MTLCounterResultTimestamp) * numSamples) )
{
    // Error: Data is missing.
}
```

第二，如果GPU采样计数器时发生错误，或者GPU不支持计数器集中的计数器，则 GPU可能会将 `MTLCounterErrorValue` 写入相应的数据字段，而不是正常的采样值。下面的代码测试每个示例是否有有效的数据:

```
MTLCounterResultTimestamp* timestamps = (MTLCounterResultTimestamp *)(resolved.bytes);
for ( int i = 0; i < numSamples; ++i ) {
    if ( timestamps[i].timestamp == MTLCounterErrorValue ) {
        // Error: Counter at index (i) could not be sampled.
    }
}
```


## 5、关联 CPU 和 GPU 时间戳

通过将 GPU 时间戳转换为 CPU 的时基，可以准确比较CPU和GPU的时间戳。

当你记录时间戳数据时，与应用中的其他代码相比，知道特定的GPU代码何时执行会在隔离性能问题时产生很大的不同。
但是，CPU和任何GPU都可以使用不同的硬件来测量时间，所以不能直接比较结果。
为了能够比较CPU和GPU的时间戳，将GPU的测量值转换为CPU的时间基数。


调用 `[MTLDevice -sampleTimestamps:gpuTimestamp:]` 方法尽可能地采样 CPU 和 GPU  两个计时器：
* 您必须至少调用它两次，以便关联两个时基之间的开始和结束时间；
* 此方法可能会陷入到内核读取GPU时钟，所以要谨慎地调用它；
* 一个好的策略是在创建命令缓冲区时采样一次时钟，然后在命令缓冲区的完成处理程序中采样第二次时钟；




将GPU时间戳转换为CPU时间基准：下面的代码根据输入的 GPU 时间返回相应的CPU时间！

```
typedef struct TimeLapse {
    MTLTimestamp start;
    MTLTimestamp end;
} TimeLapse;

static MTLTimestamp adjustGPUTime ( TimeLapse cpuLapse, TimeLapse gpuLapse, MTLTimestamp gpuTime )
{
    /// 首先将GPU时间转换为0到1.0之间的一个值，其中0表示范围的开始，1.0表示结束。
    // Time in [0,1] domain = ( x - a ) / ( b - a )
    double normalizedGpuTime = (timestamp - gpuLapse.start) / (double)(gpuLapse.end - gpuLapse.start);
    // Take the time in the [0,1] domain and scale it by the CPU
    // lapse, then add the CPU start time to match the CPU’s timestamp.
    double adjGpuTimeStamp = cpuLapse.start + (cpuLapse.end - cpuLapse.start) * normalizedGpuTime;
        return adjGpuTimeStamp;
}
```

系统以纳秒为单位测量 CPU 时间戳。
以下代码采用顶点和片段阶段开始和结束的 GPU 时间戳。
它调用前面代码将这些时间戳转换为 CPU 的时基，然后将值转换为毫秒以写入日志。最后，代码计算并记录每个阶段的持续时间。

```
NSData* counterData = [timestampCounterBuffer resolveCounterRange:NSMakeRange(0, 4)];
MTLCounterResultTimestamp* timestampData = (MTLCounterResultTimestamp *)(counterData.bytes);
TimeLapse cpuLapse = { .start = cpuStartTime, .end = cpuEndTime };
TimeLapse gpuLapse = { .start = gpuStartTime, .end = gpuEndTime };

MTLTimestamp vtx_t0 = adjustGPUTime( cpuLapse, gpuLapse, timestampData[0].timestamp );
MTLTimestamp vtx_t1 = adjustGPUTime( cpuLapse, gpuLapse, timestampData[1].timestamp );
double mainPassVertTimeMs = 1000.0 * ( vtx_t1 - vtx_t0 ) / (double)NSEC_PER_SEC;
NSLog( @”Render Pass Vertex Stage Duration: %f milliseconds”, mainPassVertTimeMs );

MTLTimestamp frag_t0 = adjustTimeDomain( cpuLapse, gpuLapse, timestampData[2].timestamp );
MTLTimestamp frag_t1 = adjustTimeDomain( cpuLapse, gpuLapse, timestampData[3].timestamp );
double mainPassFragTimeMs = 1000.0 * ( frag_t1 - frag_t0 ) / (double)NSEC_PER_SEC;
NSLog( @”Render Pass Fragment Stage Duration: %f milliseconds”, mainPassFragTimeMs );
```

为了确保程序的健壮，能需要将这些值与 Instruments 的 Metal System Trace 工具中报告的 GPU 处理时间相关联。



--- 

参考文章:

[现代图形 API 的 GPU Query](https://zhuanlan.zhihu.com/p/349808392)
